متاسفانه در اینجا فقط
دو جلسۀ گفتگو خواهیم داشت،
و به همین دلیل ناچار هستیم که
مطالب خودمان را خلاصه کنیم،
مطالبی که دربارۀ همۀ زندگی
برای گفتن داریم.
ما در اینجا هیچگونه کار تبلیغاتی
انجام نمیدهیم.
هدف ما تشویق شما به پیروی از
یک مسیر بخصوص فکری نیست،
همچنین سعی در متقاعد کردن شما
نسبت به هیچ چیزی نداریم.
لازم است از نکات مذکور مطمئن باشیم.
ما یک چیز عجیب و غریب
از دنیای شرق را به ارمغان نیاورده ایم،
آن همه مزخرفاتی که تحت عنوان
مرشدهای مختلف در جریان هست،
و آن افرادی که پس از بازدید از
هندوستان چیزهای عجیب و غریب مینویسند.
ما به هیچوجه متعلق به آن دسته
و گروهها نیستیم.
ما فقط میخواهیم به این نکته اشاره کنیم
که در طی این دو جلسۀ گفتگو
که ما با همدیگر فکر میکنیم،
نه آنکه فقط این گفته ها را بشنویم،
نه آنکه فقط تعدادی نظریه و ایده را بشنویم،
و با آن نظرات موافق یا مخالف باشیم،
ما در اینجا به دنبال مباحثه یا
عقیده یا قضاوت نیستیم،
بلکه، فقط میخواهیم با همدیگر -
واقعا با همدیگر
شما و این گوینده، میخواهیم با هم ببینیم
این دنیا به کجا رسیده است،
نه فقط دنیای غرب،
بلکه دنیای شرق نیز،
همانجایی که فقر شدید و بدبختی زیاد
وجود دارد،
و جمعیت بیش از حد،
همانجایی که سیاستمداران،
درست مانند سیاستمداران غربی،
قادر به برخورد درست با آنچه درجامعه
اتفاق میفتد، نیستند.
همۀ آنها سیاستمدارانی هستند که
دیدگاههای قبیله گرایانه دارند.
تفکر قبیله گرایی قدیمی، امروزه با تجلیل
و افتخار به میهن پرستی تبدیل شده است.
و در نتیجه ما نمیتوانیم به هیچ
سیاستمدار یا رهبری تکیه یا اعتماد کنیم،
و همچنین نمیتوانیم به هیچ کتابی که
دربارۀ مذهب نوشته شده، متکی باشیم.
ما به هیچوجه نمیتوانیم به هیچیک
از این آدمها پشتگرمی داشته باشیم،
و همچنین نمیتوانیم روی دانشمندان،
زیست شناسان یا روانشناسان حساب کنیم.
هیچکدام از آنها نتوانسته اند
مشکلات بشریت را حل کنند.
مطمئنم که شما با همۀ این
گفته ها تا اینجا موافقید.
همچنین نمیتوانیم به هیچیک از مرشدان
یا راهنمایان معنوی اعتماد کنیم.
متاسفانه این قبیل آدمها به غرب میایند،
از مردم سوء استفاده میکنند،
و به این وسیله ثروتمند میشوند،
و البته این قبیل مرشدها هیچ ربطی
به مذهب ندارند.
بعد از گفتن تمام اینها،
نکتۀ مهم در اینجا این است که
شما و این گوینده در اینجا
با هم فکر کنیم،
منظورما از فکر کردن با یکدیگر
پذیرفتن هیچ نوع نظریه یا عقیده،
یا ارزیابی آن نیست،
بلکه با همدیگر مشاهده کنیم،
نه فقط دنیای خارج از خودمان را،
- منظور مشاهده کردن آنچه
در دنیای اطراف اتفاق میفتد -
بلکه مشاهدۀ آنچه از نظر درونی و
روانی بر ما میگذرد.
آنچه در دنیای خارج از ما وجود دارد:
عدم اطمینان، سردرگمی، جنگهای متعدد،
و یا تهدید و خطر جنگ میباشد.
جنگ های زیادی در نقاط مختلف جهان
وجود دارد،
انسانها یکدیگر را به قتل میرسانند.
در غرب به اینصورت نیست،
ظاهر قضیه فرق دارد،
ولی خطر و تهدید جنگ اتمی وجود دارد،
ساخت انواع بمبها و آماده سازی برای جنگ.
و ظاهراً ما آدمهای معمولی
قادر به انجام هیچ کاری در این مورد نیستیم.
تظاهرات، ایجاد رعب و وحشت،
اعتصاب غذا و غیره وجود دارد.
این است آنچه در جهان اطراف ما میگذرد،
یک گروه قبیله ای بر علیه
یک گروه قبیله ای دیگر؛
دنیای غرب، امریکا، بر علیه
کشوری دیگر، و اتفاقات مشابه.
دانشمندان نیز در تمام اینها
کمک و همکاری میکنند،
و فیلسوفان هم مشارکت میکنند، هرچند
ممکن است ظاهراً برعلیه آنها سخن بگویند،
ولی در عمل، از درون سیستم، آنها به
ادامۀ ملیّت گرایی کمک میکنند،
برطبق شغل و موقعیت خاصی
که دارند ودیگر مسائل.
این است آنچه واقعاً در جهان
اطراف ما میگذرد،
چیزهایی که هر انسان هوشمندی
میتواند مشاهده کند.
در دنیای درونی ما،
در ذهن ما، و در قلب ما،
ما همچنان گیج و سردرگم هستیم.
هیچ امنیتی وجود ندارد،
نه فقط برای خود ما،
بلکه برای آیندگان،
برای نسل آینده نیز امنیتی وجود ندارد.
مذاهب مختلف انساانها را ازهم
جدا کرده اند، به صورت مسیحی، هندو،
مسلمان، بودایی و مذاهب دیگر.
با در نظر گرفتن تمام اینها،
و با نگاه واقعبینانه، در آرامش و خونسردی،
بدون هیچگونه تعصب، واقعیات موجود
را مشاهده میکنیم،
طبیعتاً این نکته بسیار مهم است که ما
دربارۀ این مسائل با همدیگر فکر کنیم.
با همدیگر فکر کنیم، نه آنکه نظرات
مخالف با یکدیگر را مطرح کنیم؛
قصد نداریم به یک نتیجه گیری خاص
برخلاف نتیجه گیری دیگر برسیم،
به دنبال ارائه یک فرضیۀ مطلوب
بر ضد یک فرضیۀ دیگرنیستیم؛
بلکه میخواهیم با هم فکر کنیم و ببینیم
ما انسانها چه کاری میتوانیم انجام دهیم.
این وضعیت بحرانی موجود یک بحران
در دنیای اقتصاد یا دنیای سیاست نیست،
بلکه این بحران در آگاهی و هُشیاری ماست.
فکر میکنم تعداد بسیار کمی از ما انسانها
متوجه این مشکل اساسی هستیم.
این بحران در ذهن ما و در قلب ما وجود دارد.
به عبارت دیگر این بحران
در هشیاری ماست.
هشیاری ما، به معنای همۀ وجود ما،
با تمام اعتقاداتمان،
با تمام نتیجه گیری هایمان،
با تمام ملیت گرایی هایمان،
با تمام ترسهایی که در وجود هریک از
ما هست، با تمام لذّتها و خوشیهایمان،
مشکل رنج و اندوه انسانها
که به نظر غیرقابل حل میرسد،
و آن چیزی که ما به آن "عشق" میگوییم،
و آن چیزی که به آن "همدردی" میگوییم،
و به اضافۀ مشکلِ " مرگ "،
و چه چیزی پس از مرگ وجود دارد؟
آیا اصلاً چیزی پس از مرگ وجود دارد؟
و سئوالات دربارۀ مدیتیشن،
و اینکه آیا چیزی فراتر از زمان
و فراتر از فکر وجود دارد،
و اینکه آیا هیچ چیز بینهایت
و جاودانه ای وجود دارد.
اینها محتویات هشیاری ما میباشند.
اینها محتویات هشیاری تک تک انسانها است،
انسانهایی که در این کشور
زندگی میکنند یا در آسیا،
در هندوستان زندگی میکنند
یا در آمریکا یا در روسیه.
محتویات هشیاری ما وجه مشترک همۀ
بشریّت میباشد: هشیاری جمعی بشریّت.
به نظرم لازم است که این نکته از همین
آغاز صحبت برای همۀ ما روشن باشد.
همانطور که هر موجود انسانی که در این
بخش از جهان زندگی میکند، رنج میکشد،
نه فقط از نظر جسمی، بلکه از نظر
درونی-روانی هم رنج میکشد.
انسان دلواپس و بیمناک،
مردّد و سردرگم است،
او دلواپس و بیمناک است و
احساس امنیّت نمیکند.
در آسیا نیز هر یک از انسانها
همین احساس را دارند،
در هندوستان و امریکا و روسیه نیز
همینطور است.
بنابراین هشیاری ما وجه مشترک بشریّت است.
ما همگی در هشیاری جمعی بشریّت شریک هستیم.
خواهش میکنم به این مطالب گوش فرادهید.
ممکن است این اولین باری باشد که
چنین مطالبی را میشنوید،
بنابراین لطفاً این مطالب را کنار نگذارید.
بیایید این نکات را با هم بررسی کنیم،
با هم در مورد این مطالب فکر کنیم.
نه آنکه وقتی به خانه برگشتید، فکر کنید،
بلکه همین حالا با هم فکر کنیم.
این نکته که هشیاری شما - هر فکری
که از ذهن شما میگذرد، هر احساسی که دارید،
عکس العملهای شما، نگرانی های شما،
احساس تنهایی شما، رنج های شما،
درد های شما، جستجوی شما برای یافتن
آن چیزی که فقط فیزیکی و مادی محض نیست،
بلکه فراتر از تمام افکار است،
تمام اینها میان شما و هر انسان دیگری
در هندوستان یا روسیه یا آمریکا، مشترک است.
آنها نیز دچار همین مشکلات شما هستند،
همان مشکلات روابط با یکدیگر، مرد، زن.
بنابراین ما همگی یک هشیاری مشترک
داریم: هشیاری جمعی بشریت.
هشیاری هریک از ما
همان هشیاری مشترک همۀ انسانها است.
و در نتیجه ما افراد منفرد و مجزا نیستیم.
لطفاً این مطلب را در نظر داشته باشید.
ما همگی تعلیم دیده ایم،
هم تعلیمات مذهبی و هم تحصیلات علمی،
یاد گرفته ایم که همۀ ما از هم جدا هستیم،
انسانهای منفرد که برای خود تلاش میکنیم،
ولی این یک خیال واهی است.
به این دلیل که هشیاری هر یک از ما
همان هشیاری مشترک همۀ انسانهاست.
و به همین دلیل ما همگی بشر هستیم.
ما موجودات منفرد مجزایی نیستیم که
هر یک برای منافع خود بجنگد.
این یک نکتۀ کاملاً استدلالی، منطقی
و عقلانی است.
هیچیک ازما موجودی مجزا و منفصل،
با محتویات روانی جداگانه نیستیم،
که در حال تلاش و تکاپو
برای منافع شخصی خودمان باشیم.
بلکه درواقع هر یک از ما
همۀ بشریّت هستیم.
شاید شما از نظر منطقی و
عقلانی این مطلب را بپذیرید،
ولی اگر این نکته را عمیقاً احساس کنید،
آنوقت تمام فعالیتهای ما دچار تغییر و
تحول اساسی خواهند شد.
این اولین مشکلی است که ما باید دربارۀ
آن با هم بیندیشیم:
این مطلب که همۀ هشیاری ما،
روش تفکر ما، روش زندگی ما،
شاید کمی راحت تر، در سطح مرفه تر و
در ناز و نعمت بیشتر،
با این همه امکانات فراوان برای مسافرت
و غیره،
جدا از تمام این امکانات رفاهی،
از نظر درونی و روانی،
شما دقیقاً مشابه همان انسانهایی هستید،
هزاران کیلومتر دور از شما زندگی میکنند.
پس ما باید دربارۀ این مشکلات
با هم فکر کنیم.
اول، مشکل روابط انسانی:
تمام زندگی از روابط تشکیل شده است،
وجود داشتن یعنی در ارتباط بودن.
وقتیکه شما به آنچه ما انسانها
انجام داده ایم، می نگرید،
آنچه ما بر سر روابط انسانی خودمان
آورده ایم، چه روابط صمیمانه و چه غیر از آن
چه رابطۀ معمولی میان دو انسان
و یا رابطۀ میان مرد و زن،
در هر رابطه ای درگیری و کشمکش
فراوان وجود دارد - چرا؟
چرا این موجود انسانی که بیش از
یک میلیون سال زیسته است،
هنوز این مشکل روابط میان انسانها را
حل نکرده است؟
به این معنا که دو انسان بتوانند بدون
تضاد و کشمکش با هم زندگی کنند.
از قرار معلوم ما نتوانسته ایم این مشکل
را حل کنیم.
ما میخواهیم امروز
در صورت امکان، شاید در حدود یک ساعت،
با همدیگر در این مورد فکر کنیم.
اجازه بدهید تا با یکدیگر به
ارتباطات انسانی خودمان نگاه کنیم،
ارتباط میان یک مرد و یک زن،
چرا که پایۀ همۀ جامعه بر اساس
ارتباط قرار دارد.
اگر رابطه ای وجود نداشته باشد،
جامعه ای نیز وجود نخواهد داشت،
در آنصورت جامعه تبدیل به
یک مفهوم خیالی و غیرواقعی خواهد شد.
بنابراین امروز ما میخواهیم با هم،
واقعیت روابط شخصی خودمان را
با همدیگر بررسی کنیم.
اگر انسان این روابط را دقیقاً مشاهده کند،
متوجه تضاد و کشمکش میان مرد و زن می شود.
مرد آرمانهای خودش را دارد، فعالیتهای
خودش، جاه طلبی های خودش،
او همیشه در جستجوی موفقیت است، او
میخواهد در این دنیا به یک جایی برسد،
و زن نیز تلاش و تکاپو میکند،
او هم میخواهد یک آدم حسابی بشود،
هر کدام به دنبال هدفی هستند،
میخواهند چیزی بشوند.
هر کدام راه خودشان را دنبال میکنند،
مثل دو خط موازی ریل راه آهن که در موازات
هم ادامه دارند ولی هیچوقت به هم نمیرسند،
شاید در رختخواب به هم برسند،
ولی در موارد دیگر اگر دقیقاً مشاهده کنید،
درواقع آنها هرگز با یکدیگر ملاقات
روانی- درونی ندارند. چرا؟
پرسش ما همین است.
وقتی که ما میپرسیم " چرا "،
همیشه به دنبال علّت می گردیم،
روش فکری ما همیشه به صورت
علّت و معلول است،
با این روش امیدواریم که
با پیدا کردن علّت یک مشکل،
بتوانیم پیامدهای آن را
تغییر دهیم.
در اینجا پرسشی دارم: آیا همۀ شما
زبان انگلیسی را به خوبی میفهمید؟
وگرنه من دارم با خودم حرف میزنم،
که این کار بسیار نامعقولی است.
آخرین باری که در این کشور(هلند) بودم،
حدود 10 سال پیش بود،
ولی خوشحالم که دوباره در اینجا هستم،
ولی اگر شنوندگان زبان انگلیسی بلد نباشند،
در آن صورت گفت و شنود ما امکانپذیر
نخواهد بود.
به همین دلیل امیدوارم که همگی شما
زبان انگلیسی را به خوبی بدانید.
متاسفانه تنها زبانهای دیگری که
میتوانم صحبت کنم فرانسه و ایتالیایی هستند،
ولی حرف زدن به آن زبانها نیز همان
مشکلات انگلیسی را دارد.
حالا ما یک سئوال بسیار ساده،
ولی در عین حال بسیار بغرنج میپرسیم:
چرا ما انسانها نتوانسته ایم
این مشکل روابط انسانی را حل کنیم،
با وجود آنکه ما بیش از میلیونها سال
بر روی این کرۀ خاکی زیسته ایم؟
آیا به این دلیل است که هر انسان
تصورات خاص خودش را دارد؟
و هر تصویر را با افکار خودش آفریده است،
و اساس ارتباطات انسانی ما فقط بر
مبنای دو تصویر پایه ریزی شده است:
تصویری که مرد از زن ساخته است،
و تصویری که زن از مرد ساخته است.
بنابراین ما در این ارتباط قرار داریم:
دو تصویر که با یکدیگر زندگی می کنند.
این یک واقعیت است.
اگر شما به دقّت خودتان را مورد مشاهده
قرار دهید،
شما از او در ذهن خودتان یک تصویر
ساخته اید،
و او نیز یک تصویر از شما ساخته است،
ساختاری از کلمات دربارۀ شما، مرد مورد نظر.
بنابراین ارتباط موجود، در واقع رابطۀ
میان این دو تصویر می باشد.
دو تصویری که توسط افکار ساخته شده اند.
و افکار هیچ ربطی به عشق ندارند.
آیا افکار همان عشق است؟
تمام خاطرات مختلف شما
از این روابط با یکدیگر،
یادها و خاطرات، عکسها و تصاویر،
برداشتها ونتیجه گیریها دربارۀ یکدیگر،
اگر با دقّت و بدون تعصب مشاهده کنید،
همگی حاصل افکار هستند،
همگی نتیجۀ یادآوری خاطرات مختلف هستند،
نتیجۀ تجارب، آزردگی ها، احساس تنهایی.
بنابراین روابطی که ما با یکدیگر داریم
عشق نیست،
بلکه تصویرهایی است که توسط افکار
ایجاد شده است.
پس باید روابط خود را بررسی کنیم،
اگر میخواهیم بفهمیم که
واقعیت روابط ما چیست،
باید همۀ جنبه های حرکت افکار را بفهمیم،
چرا که ما بر اساس افکار زندگی میکنیم،
تمام رفتارهای ما بر پایۀ افکار قرار دارد؛
همۀ ساختمانها عظیم موجود در جهان
توسط افکار پی ریزی شده اند،
تمام صومعه های مجلّل، کلیساها،
معابد و مساجد،
بر مبنای افکار پایه گذاری و ساخته شده اند.
و تمام آن چیزهایی که در داخل این
ساختمانهای مذهبی وجود دارد -
هر چه درون آنهاست، پیکره ها و
تصویرها، سمبل ها، نشانه ها، تصورات-
همۀ اینها توسط افکار ابداع شده اند.
این واقعیات قابل تکذیب نیستند.
بنابراین افکار انسانی
ضمن آنکه بوجود آورندۀ
شگفت انگیزترین ساختمانهای معماری،
به اضافۀ محتویات درون آن ساختمانها هستند،
همچنین ایجاد کنندۀ ابزار و ادوات جنگی
نیز هستند،
بمبها، انواع مختلف بمبها.
ازسوی دیگر افکار انسانی باعث
بوجود آمدن پزشکان جرّاح،
و ابزارهای شگفت انگیز
جهت جرّاحی های ظریف نیز میباشند.
همچنین افکار انسانهای نجار را
بوجود آورده اند.
یک نجار باید انواع چوب و وسایل
چوب بری را بشناسد، و همینطور مشاغل دیگر.
تمام این کارها نتایج افکار انسانی است.
محتویات درونی کلیسا و همچنین
یک پزشک جرّاح،
و یک مهندس کارشناس که
یک پل زیبا را میسازد،
همۀ اینها حاصل افکار هستند.
این واقعیات قابل تکذیب نیستند، هر چند
شاید برخی دربارۀ این مطالب مشاجره کنند.
پس انسان باید افکار
را مورد بررسی قرار دهد،
چرا بشر بر اساس افکار زندگی میکند،
چرا افکار باعث این همه آشفتگی و
ناآرامی در جهان شده است -
جنگهای بسیار،
عدم وجود روابط انسانی با یکدیگر،
ظرفیت عظیم افکار، با
انرژی خارق العاده ای که در آن نهفته است.
و همچنین کارهایی که افکار
در طول میلیونها سال انجام داده است،
و با این کارها رنج و اندوه فراوانی
برای بشریّت به بار آورده است.
لطفاً توجه کنید تا با یکدیگر
این مسائل را مشاهده و بررسی کنیم.
اجازه ندهید که مخالفت با گفته های
این گوینده، مانع بررسی این مشکلات شود،
مطالبی که این گوینده بیان میکند،
برای آن است که ما با همدیگر بفهمیم
واقعاً چه دارد بر سر همۀ انسانها میاید.
ما در حال نابودی خودمان هستیم.
بنا براین ما باید با دقّت به تحقیق دربارۀ
افکار بپردازیم.
عکس العملِ حافظه باعث ایجاد افکار میشود.
حافظه نه تنها یادآوری وقایع گذشته میباشد،
بلکه با انعکاس افکار به آینده، چیزی به
نام "امید" برای ما ایجاد میکند.
بنابراین افکار واکنشِ حافظه است و
حافظه از دانسته های ما تشکیل شده است.
دانسته های ما همان تجربه های ما هستند.
به این معنا که ما چیزی را تجربه میکنیم،
و از آن تجربه دانش به دست میاوریم،
دانش و اطّلاعاتِ بدست آمده در حافظه
ذخیره میشود، یاد و خاطره بوجود میاید،
و شما بر اساس آن خاطره و حافظه عمل میکنید.
و در اثر آن عملکرد شما یاد میگیرید،
و همین یادگیری منجر به دانش بیشتر میشود.
ما در این دایرۀ تکراری زندگی میکنیم -
تجربه، دانش، حافظه، افکار، عملکرد.
نوع بشر در این چرخه زندگی میکند،
بشر همیشه در میدان محدود دانش خود
زندگی میکند.
امیدوارم که حوصلۀ شما
با این حرفها سر نرود.
اگر حوصلۀ شما سر میرود،
من معذرت میخواهم.
اگر شما به دنبال یک موضوع احساساتی
یا شاعرانه هستید،
اگر شما درپی شنیدن حرفهای خوشایند هستید،
امیدوارم پای این صحبتها ننشینید.
ما در اینجا داریم دربارۀ یک موضوعِ
بسیار جدّی صحبت میکنیم.
این یک گفتگوی سطحی
برای وقت گذرانی در آخر هفته نیست،
چرا که تمرکز ما روی تغییرات ریشه ای
در هشیاری انسانیت است.
ما میخواهیم دربارۀ تمام این مسائل با هم
فکر کنیم، با هم نگاه کنیم، ببینیم
چرا نوع بشر که میلیونها سال
بر این کرۀ خاکی زیسته
هنوز به این صورت زندگی میکند.
شاید ما در تکنولوژی پیشرفته باشیم،
دارای وسایل ارتباط جمعی بهتر،
وسایل حمل و نقل مدرنتر،
دارای بهداشت بهتر و غیره، ولی
از نظر درونی ما همان هستیم که بودیم:
غمگین، نامطمئن، تنها، در حالیکه
بار سنگین رنجی بی انتها را بردوش میکشیم.
هر انسانی که به طور جدی
با این پرسش روبرو شود، باید پاسخ دهد،
نمیتواند با این پرسش سطحی برخورد کند
و یا از آن روی برگرداند.
به همین دلیل جلسات امروز و فردای ما
بسیار جدی هستند،
چون ما باید با تمام ذهن و قلب خودمان
به این مسائل بپردازیم،
بلکه از این طریق بتوانیم ببینیم آیا
امکانپذیر است که یک دگرگونی عمیق و ریشه ای
در هشیاری خود و در نتیجه در عملکرد
و رفتارهایمان ایجاد کنیم.
داشتیم می گفتیم که افکار زاییدۀ
تجارب و اطّلاعات هستند،
بنابراین افکار هرگز به هیچ وجه مقدس
و قابل تکریم نیستند.
تفکر یک فرآیند مادی است،
حاصل واکنشهای فیزیکی مغز میباشد،
و ما برای حل تمام مشکلاتمان به افکار
متکی هستیم،
برای حلّ تمام مسائل سیاسی، مذهبی،
روابط شخصی و غیره.
مغز ما و ذهن ما شرطی شده اند،
مغز و ذهن ما برای حل مشکلات
تعلیم دیده اند.
این مشکلات توسط افکار ایجاد شده اند،
و پس از آن مغز و ذهن ما
تعلیم دیده اند تا همان مشکلات را حل کنند.
اگر یک مسئلۀ مهندسی برای انسان مطرح باشد،
انسان به حل آن میپردازد،
و یا مشکلی مربوط به بیماریهای انسانی،
و امثال آن، انسان مشغول به حل آنها میشود.
ذهن ما برای حل مشکلات تعلیم دیده است.
تمام این مشکلات توسط افکار
به طور درونی و روانی تولید شده اند.
متوجه هستید که چه اتفاقی در حال وقوع است؟
افکار مشکلاتی را از نظر روانی خلق میکنند،
و ذهن تعلیم دیده است تا
همان مشکلات را حل کند،
بنابراین افکار مشکلات را می آفرینند،
سپس افکار سعی میکنند که
همان مشکلات را حل کنند.
به این ترتیب در همان چرخۀ قدیمی،
در همان روال همیشگی زندانی شده است.
به این ترتیب روزبروز
مشکلات پیچیده تر میشوند،
مشکلات هرروز بیش از پیش
غیرقابل حل میشوند.
بنابراین ما باید راه دیگری پیدا کنیم،
البته اگر اصلاً چنین چیزی امکانپذیر است،
اگر راه دیگری برای زندگی کردن
وجود داشته باشد،
راهی به غیر از متوسل شدن به افکار،
چرا که افکار مشکلات ما را حل نکرده اند.
بلکه برعکس، افکار برای ما مشکلاتِ
بیشتر و پیچیده تری به ارمغان آورده اند.
ما باید بفهمیم که آیا ممکن است با روشی
کاملاً متفاوت با زندگی روبرو شد،
آیا راه دیگر یا بُعد دیگری
آیا به کلّی روش دیگری برای زندگی
وجود دارد؟
و به همین دلیل درک طبیعت افکار اهمیت دارد.
فهمیدن طبیعت افکارمان مهم است.
تفکر ما بر مبنای یادآوری خاطرات گذشته
کار میکند، یادآوری چیزهای گذشته.
به این معنا که فکر کردن
دربارۀ اتفاقات هفتۀ گذشته،
فکر کردن دربارۀ گذشته، ایجاد
کمی تغییردرآن در زمان حال،
و انعکاس همۀ اینها به آینده.
این تمام حرکت زندگی ما است،
و این یک واقعیّت است.
به همین دلیل دانش برای ما
بسیار مهم شده است.
ولی دانش هرگز کامل نیست.
دانش بشری دربارۀ هر چیزی هنوز ناقص است.
و همیشه به همین صورت ناقص خواهد ماند.
بنابراین دانش و نادانی همیشه
در کنار یکدیگر هستند.
دانش همیشه در سایۀ نادانی زندگی میکند.
این یک حقیقت است.
این مطلب، اختراع یا نتیجه گیری
از جانب این گوینده نیست. این یک حقیقت است.
به همین ترتیب عشق
با دانش فرق دارد.
عشق
با خاطره و یادآوری فرق دارد.
با میل یا لذّت بردن فرق دارد.
مبنای میل و آرزو، لذت، خاطره و یاد
بر اساس فکر قرار دارند.
بنابراین تمام روابط ما با یکدیگر،
هر چند این روابط صمیمانه و نزدیک باشند،
اگر با دقت به این روابط نگاه کنید،
همۀ این روابط بر پایۀ حافظه و خاطره
بنا شده اند، و حافظه و خاطره همان فکر است.
بنابراین، در چنین رابطه ای، هرچند که
شما بگویید عاشق همسر خود هستید،
همسر یا شوهر یا دوست دختر و امثال آن،
همۀ این احساسات بر اساس حافظه و خاطره،
که همان افکار میباشند، بنا شده است.
به همین دلیل در چنین رابطه ای
هیچ عشقی وجود ندارد.
آیا شما واقعیت موجود در این قضیه را
میبینید؟
یا آنکه میگویید: " تو چه حرفهای وحشتناکی
میزنی. من واقعاً عاشق همسرم هستم."
ولی آیا واقعاً همینطور است؟
آیا عشق میتواند در جایی که حسادت
هست، وجود داشته باشد؟
یا وقتیکه حس مالکیّت یا وابستگی وجود دارد،
در جایی که هر یک به دنبال
جاه طلبی خود میباشد،
حرص و طمع، حسادت، مسیر شخصی مجزا،
مثل دو خط موازی که هرگز به هم نمیرسند.
آیا این عشق است؟
اگر انسان بخواهد این مسائل را
پیگیری کند، لازم است تحقیق کند،
اگر انسان بخواهد به طور جدی و عمیق
مشکلات وجودی را پیگیری کند،
باید به بررسی این نکته بپردازد:
اصولا میل و آرزو چیست؟
چرا میل و آرزو انسانها را
به هر سویی میکشاند؟
آیا علاقمند به ادامۀ این مبحث هستید؟
به هر حال مجبور به شنیدن این حرفها هستید،
چون به خواست خودتان به اینجا آمدید!
این گوینده نیز به خواست خود اینجاست!
امیدوارم در اینجا ما همگی با هم
درحال فکر کردن و مشاهده کردن باشیم،
مانند دو تا دوست که با هم
در کنار جاده قدم میزنیم،
و به اطراف نگاه میکنیم
تا محیط پیرامون را ببینیم،
نه فقط نگاه به جلوی پایمان،
چیزهایی که در نزدیکی دیده میشوند،
بلکه هر آنچه که در دور دستها میتوان دید،
چرا که ما داریم با هم سفر میکنیم،
شاید در حالیکه با مهربانی
دست یکدیگر را گرفته ایم،
و دوستانه مسائل بسیار پیچیدۀ زندگی
را با هم بررسی میکنیم،
در حالیکه در این راه
هیچ رهبر و مرشدی وجود ندارد،
به این دلیل که وقتی ما واقعاً
بفهمیم که هشیاری هر یک از ما
همان هشیاری جمعی بشریّت است
متوجّه میشویم که ما همزمان
هم رهبر هستیم، و هم پیرو،
هم آموزگار هستیم و هم شاگرد،
چونکه ما همۀ اینها هستیم،
این در "هشیاری" ما موجود است.
فهمیدن این مطلب برابر است با
رسیدن به درکی فوق العاده عظیم.
به این ترتیب از زمانی که انسان
عمیقاً شروع به درک خود میکند،
این انسان تبدیل به روشنایی محفل خود میشود،
چنین انسانی به هیچکس وابسته نیست،
به هیچ کتابی یا به هیچ منبع صاحب اختیاری
وابسته نیست، از جمله به این گوینده،
به این ترتیب همۀ ما قدرت فهم لازم
برای درک تمام مشکلات زندگی را داریم و هریک
از ما میتوانیم راه خود را روشن کنیم.
حالا با هم به بررسی میل و آرزو میپردازیم،
چونکه اگر آرزو همان عشق است،
آنگاه آرزو برای ما مشکل آفرین میشود.
عشق هیچ مشکلی ندارد،
برای درک واقعیت و طبیعت عشق،
مهربانی و شفقت،
که در دل خود خرد و بینش دارد،
ما باید با هم بفهمیم که میل و آرزو چیست.
آرزو و میل برای انسان شور و شوق
خارق العاده ای به همراه دارد،
همراه با ترغیب و تشویق فوق العاده،
نیروی پیشروی و دستیابی به موفقیت میباشد.
تمام مراحل مختلف تبدیل شدن و
موفق شدن بر پایۀ میل و آرزو استوار است -
آرزوها ما را وادار میکنند تا خودمان را با
یکدیگرمقایسه کنیم، تقلید کنیم، پیروی کنیم.
پس این نکته بسیار مهم است
اگر میخواهیم طبیعت خودمان را
به طور کامل بشناسیم،
لازم است بفهمیم میل و آرزو چیست،
نه آنکه امیال و آرزوهای خودمان را پایمال
و سرکوب کنیم، و یا از آنها فرار کنیم،
نه آنکه از آرزوهایمان فراتر رویم،
بلکه آنها را درک کنیم،
به آنها نگاه کنیم،
نیروی فزایندۀ آنها را ببینیم.
میتوانیم این کارها را با هم انجام دهیم.
البته این به آن معنا نیست که شما از
این گوینده یاد میگیرید.
این گوینده چیزی برای آموزش به شما ندارد،
لطفا متوجه این مطلب باشید،
این گوینده فقط مانند یک آینه است،
که میتوانید خودتان را در آن ببینید.
بعد از آنکه که شما خودتان را به وضوح
در آینه دیدید،
میتوانید آینه را دور بیندازید،
آینه اصلا اهمیت ندارد،
میتوانید آن را بشکنید.
برای فهم امیال و آرزوهایتان لازم است که
توجّه کنید و جدّی باشید،
این مسئلۀ بسیار پیچیده ای است.
چرا بشریّت بر مبنای این نیروی
خارق العادۀ آرزو زیسته است
مانند نیروی افکار.
چه ارتباطی میان افکار و آرزو وجود دارد؟
چه ارتباطی میان آرزو
و نیروی اراده وجود دارد؟
چرا که ما تا حد زیادی توسط
نیروی اراده زندگی میکنیم.
مسیر حرکت میل و آرزو
وهمچنین سرچشمه و اصل آن چیست؟
اگر انسان به مشاهدۀ خود بپردازد،
اصل و ریشۀ میل و آرزو را خواهد دید،
شروع میل و آرزو با حس کردن،
واکنشهای حسی آغاز میشود،
پاسخهای حسی حواس پنجگانۀ انسان
در تماس با دنیای خارج، احساس،
سپس افکار شروع به آفرینش تصویر میکنند،
این لحظۀ شروع میل و آرزو است.
بیایید از نزدیک به این
پدیده نگاه کنیم.
فرض کنیم شخصی چیزی را در پنجره
یا ویترین فروشگاهی میبیند،
یک لباس، یا پیراهن، یا اتومبیل،
یا روسری، هر چیزی که هست -
دیدن آن، حس کردن آن،
سپس لمس کردن آن،
سپس افکار بوجود میایند و میگویند،
"اگر من آن پیراهن را بپوشم، چقدر بهم میاد"
این فکر باعث ایجاد یک تصویر میشود،
سپس میل و آرزو ایجاد میشود.
درسته؟ آیا متوجه منظورم هستید؟
بهتره خودتان این مراحل را ببینید،
انصافاً دیدن آن آسان است.
فرض کنیم شما یک آدم خیلی خوب و
برازنده را ملاقات میکنید،
از طریق واکنشهای حسی و عصبی
در شما احساساتی ایجاد میشود،
عکس العملهای حس بینایی،
سپس افکاری در شما ایجاد میشود و میگوید،
"منم میتونم اینطوری خوب و برازنده باشم
اگر آن پیراهن یا کت را بپوشم"
یا هر چیز دیگری که مورد توجه شماست،
سپس میل و آرزو شروع میشود.
بنابراین میبینیم که رابطۀ میان آرزو با افکار
بسیار محکم است.
اگر افکار وجود نداشتند، فقط حس و
واکنشهای حسی وجود داشتند. -
اینطور نیست که تمام مشکلات ما
توسط میل و آرزو خلق شده باشند.
امیدوارم متوجه منظور من باشید.
میل و آرزو
ریشه و جوهر خواست و اراده است.
افکار بر واکنشهای حسی چیره میشوند و
باعث آفرینش اشتیاق و تمایل شدید میشوند،
تمایل به مالک بودن و داشتن.
آیا من دارم با خودم حرف میزنم یا
شما به این مبحث علاقمندید؟
شاید این مطالب برای شما جدید باشند،
ولی ما باید دربارۀ همۀ این مطالب
با هم فکر کنیم،
نه به صورت افراد مجزا که هر یک
نتیجه گیری های خاص خود را دارند،
بلکه این مطالب را با هم بفهمیم و
این مطالب برای ما روشن شود.
میخواهیم ببینیم در یک رابطۀ انسانی
افکار چه نقشی دارند،
افکار با یادآوری خاطرات در طرفین
تصویرهایی از یکدیگر ایجاد میکنند،
در جاییکه این تصویر مخلوق افکار وجود دارد،
عشق نمیتواند وجود داشته باشد.
یا در جایی میل و آرزو وجود دارد،
میل جنسی یا انواع مختلف امیال دیگر،
میل و آرزو مانعی برای عشق است،
چونکه میل و آرزو بخشی از افکار است.
همچنین در اینجا در این تحقیقی که با هم
انجام میدهیم،
لازم است سرشت و ذات ترس
را با هم بررسی کنیم،
چرا که همۀ ما در بند موجود وحشتناکی
به نام " ترس" اسیر هستیم.
طوری که انگار
توانایی حل این مشکل را نداریم.
ما با آن زندگی میکنیم،
به آن خو میگیریم، یا از آن فرار میکنیم،
از طریق تفریح و سرگرمی،
یا از طریق پرستش،
از طریق روشهای متنوع سرگرمی،
چه سرگرمیهای مذهبی، چه سرگرمیهای دیگر.
ما باید سرشت و ساختار ترس را
با همدیگر بررسی کنیم.
لطفاً توجه کنید،
ترس در وجود همۀ ما مشترک است،
هم برای شما که در این کشور تمیز و
و منظم (هلند) زندگی میکنید،
وهم برای آنان که در هندوستان زندگی میکنند،
کشوری کثیف ونامنظم با جمعیت بیش از حد.
این مشکل در همه جا یکسان است: ترس.
هزاران سال است که نوع بشر
با آن زندگی میکند،
و هرگز نتوانسته است این مشکل را حل کند.
این سوال را به نحوی بسیار جدی
از خودمان بپرسیم:
آیا رهایی کامل از ترس امکانپذیر است؟
نه فقط ترسهایی که فرم فیزیکی
و جسمانی دارند،
بلکه آن ترس درونی که بسیار پنهانی و
پوشیده است.
ترسهای آگاهانه و همچنین ترسهای عمیق
مخفی و کشف نشده،
ترسهایی که به طور عمیق
در هشیاری ما جای گرفته اند.
در حالیکه ما هرگز وجود آنها را در
خودمان بررسی نکرده ایم.
بررسی کردن با آنالیز کردن
(تجزیه و تحلیل کردن) متفاوت است.
میدانم این روزها مد شده که هرمشکلی داشته
باشید، به یک تحلیلگر روانشناس رو بیاورید.
امیدوارم که ازین تحلیلگران روانشناس
در اینجا نداشته باشیم!
این تحلیلگران مانند من و شما هستند،
فقط روشهای خاصی را یاد گرفته اند.
ولی ما باید بررسی کنیم که مشاهده کردن چیست
و تحلیل کردن چیست.
تحلیل کردن اشاره بر این دارد که
یک تحلیلگر وجود دارد.
آیا تحلیل کننده
از آن چیزی که تحلیل میکند، جدا است؟
و یا آنکه تحلیل کننده با موضوع
مورد تحلیل یکی است؟
آیا معنای این سوال را درک میکنید؟
تحلیلگر همان موضوع تحلیل شده است.
این یک واقعیت آشکار است.
من در حال تحلیل خودم هستم،
ولی آن شخص تحلیلگر درون من کیست؟
چه کسی میگوید:
"من باید این موضوع را تحلیل کنم" ؟
جواب همان تحلیلگر است، که خود را
از موضوع مورد تحلیل جدا میکند،
و سپس میخواهد موضوع مورد نظر را
بررسی کند.
بنابراین تحلیلگر، خود همان موضوع مورد
بررسی و تحلیل میباشد.
هر دو یکی هستند. جدایی این دو موجود،
حیله ای توسط فکر ما است.
وقتی که ما چیزی را مشاهده میکنیم،
تجزیه و تحلیلی در کار نیست.
فقط همه چیز را همانطور که هست،
مشاهده میکنیم.
مشاهدۀ هر آنچه واقعاً وجود دارد،
بدون هیچگونه تجزیه و تحلیل واقعیت،
چرا که در روند تجزیه و تحلیل،
انسان میتواند خود را فریب دهد.
اگر شما می خواهید
به این بازی خودفریبی ادامه دهید،
میتوانید به این بازی بی انتها ادامه دهید،
و تا روز مرگ به تجزیه و تحلیل بپردازید،
و هرگز هیچ تغییر اساسی و ریشه ای
در خود ایجاد نکنید.
در حالیکه مشاهده کردن، نگاه کردن،
نگاه کردن به دنیای حاضر، همانگونه که هست،
نه از دیدگاه یک مرد هلندی،
یا انگلیسی، یا فرانسوی، یا این یا آن،
بلکه واقعاً نگاه کنیم و ببینیم
چه اتفاقی در حال رُخ دادن است.
این به معنای مشاهده کردن است، مشاهدۀ محض،
مشاهدۀ هرچیز به همان صورتی که هست.
حالا ما میخواهیم ترس را بررسی کنیم،
آن را مشاهده کنیم و ببینیم ترس چیست،
فعلاً به دلایل ایجاد ترس کاری نداریم،
- البته به آن موضوع نیز خواهیم پرداخت-
جستجو برای علّت بوجود آمدن ترس،
اشاره بر تجزیه و تحلیل دارد،
برمیگردیم به عقب، خیلی عقب،
به اصل سرمنشاء ترس،
- تا چند دقیقه دیگر به آن خواهیم پرداخت-
ولی اوّل هنر مشاهده کردن را یاد بگیریم،
نه آنکه مشاهداتمان را ترجمه کنیم،
و یا آنچه را مشاهده میکنیم، تعبیر و
تفسیر کنیم، بلکه فقط مشاهده کنیم،
همانطور که یک گُل دوست داشتنی را
مشاهده میکنید.
وقتی که شما این گُل را تکه تکه
کنید، آن دیگر گُل نیست.
این تکه تکه کردن،
در واقع همان تجزیه و تحلیل است.
ولی میخواهیم فقط زیبایی یک گُل را
مشاهده کنیم،
یا نور آفتاب که قبل از غروب خورشید
از لابلای یک تکه ابر دیده میشود،
یا مشاهدۀ یک درخت در جنگل،
صرفاً مشاهدۀ آن.
به همین ترتیب و با همین روش
ترس را مشاهده کنیم.
ریشۀ ترس چیست؟
منظور جنبه های مختلف ترس نیست.
آیا علاقمند به ادامۀ این مبحث هستید؟
فرض کنیم که: من میترسم.
البته فرض میکنیم،
این فقط یک فرض است،
باید این نکته را به صورت
واضح و روشن بیان کنم.
این گوینده از هر چیزی که حرف میزند،
همان را زندگی میکند،
در غیر اینصورت نمیامد اینجا
تا در جایگاه سخنرانی از آن حرف بزند.
در طی 60 سال گذشته این گوینده اینطور
زندگی کرده است، او خودش را فریب نمیدهد،
این گوینده به عمق این مطالب دست یافته
است، هر انسانی قادر به این کار است.
بنابراین هر چیزی که این گوینده میگوید،
برای خود او یک واقعیت است،
حرفهای این گوینده
خیال باطل یا فرار از واقعیت نیست.
پرسش ما این است: آیا امکانپذیر است
که کاملاً از ترس رها شویم،
به طور کامل و مطلق.
ریشۀ ترس از نظر روانشناختی و درونی چیست؟
معنای ترس چیست؟
ترس از چیزی که قبلاَ باعث درد شما شده است،
ترس از چیزی که ممکن است اتفاق بیفتد.
چیزی که مربوط به گذشته میشود، و یا
چیزی که ممکن است در آینده اتفاق بیفتد.
نه آنکه همین الان ممکن است چه اتفاقی بیفتد
چرا که در لحظۀ حال هیچ ترسی وجود ندارد.
ولی شما میتوانید خودتان ببینید که
ترس یک فرایند زمانی است.
ترس از اتفاقی که هفتۀ گذشته رخ داده است،
یک اتفاقی که برای شما درد روانی یا
درد جسمانی ایجاد کرده است،
و ترس از آنکه ممکن است این رویداد
دوباره فردا اتفاق بیفتد،
مثل از دست دادن شغل، یا عدم موفقیت
در بدست آوردن چیزی که میخواهید،
عدم موفقیت در دستیابی به مقامات اشراق
و روشنایی درونی و این جور چیزها.
پس گفتیم: ترس یک حرکت ذهنی
است، حرکتی در زمان.
حرکتی که از گذشته شروع می شود،
و از زمان حال عبور می کند.
این حرکت ذهنی خودش را کمی تغییر
میدهد و به آینده منتقل میکند.
بنابراین اصل و ریشۀ ترس،
همان فکر است.
و فکر در واقع همان زمان است،
چونکه فکر تشکیل شده از
جمع آوری اطلاعات از طریق تجربه،
حافظه، پاسخهای ناشی از حافظه،
فکر، عمل.
بنابراین فکر- زمان یکی هستند،
و فکر- زمان ریشۀ ترس است.
انصافاً این نکته کاملاً آشکار است.
حالا هدف ما این نیست که جریان افکار
یا جریان زمان را متوقف کنیم.
مطمئناً متوقف کردن آنها غیرممکن است.
به این دلیل که آن موجودی که میگوید:
"من باید افکارم را متوقف کنم"، کیست؟
این حرف بیمعنایی است، چرا که
آن موجود بخشی از افکار است.
آیا متوجه گفته هایم هستید؟
ایدۀ متوقف کردن افکار
یک ایدۀ غیرممکن است.
اینکار مستلزم وجود یک بخش کنترل کننده است،
که سعی در مهار افکار دارد.
این بخش مهارکننده توسط افکار
آفریده شده است.
لطفاً فقط گوش کنید،
فقط مشاهده کنید.
مشاهده کردن، خودش یک عملکرد است،
منظور این نیست که انسان باید
درمورد ترس کاری انجام دهد.
نمیدانم آیا شما این مطالب را میفهمید؟
به عنوان مثال: فرض کنیم من میترسم،
از یک چیزی، از هرچیزی میترسم،
از تاریکی، از اینکه همسرم مرا ترک کند،
و یا آنکه من تنها هستم، ترس از هرچیزی.
من عمیقاً ترسیده ام.
شما به سمت من میایید و میگویید
شما همۀ این روند ترس
را برای من توضیح میدهید،
اصل و ریشۀ ترس را که همان زمان
است، توضیح میدهید.
فرض کنیم من درد داشتم، یا تصادف کردم،
یک اتفاقی که در من ترس ایجاد کرد،
این ترس در مغز من ثبت شد،
و حافظۀ مربوط به آن اتفاق گذشته
که ممکن است دوباره تکرار شود،
و به همین دلیل ترس من
از تکرار وقایع گذشته میباشد.
حالا شما این نکات را برای من توضیح دادید.
و من با دقت توضیحات به شما گوش فرا دادم،
و منطقی بودن و عاقلانه بودن صحبتهای
شما را میفهمم،
من حرفهای شما را رد نمیکنم، پس نمیزنم،
گوش میکنم.
این بدان معناست که شنیدن یک هنر است.
حرفهای شما را نه پس میزنم، نه میپذیرم،
فقط می شنوم وبه معنای آن توجه میکنم.
پس مشاهده میکنم که آنچه شما دربارۀ
زمان-فکر به من میگویید، واقعیت دارد.
من نمیگویم: "من باید زمان و افکار را
متوقف کنم"
شما به من توضیح داده اید که
این کار را نکن،
فقط نحوۀ شروع ترس را مشاهده کن و ببین
که ترس یک حرکت است، حرکت فکر-زمان.
فقط این حرکت را مشاهده کن،
و از آن فرار نکن،
از آن فرار نکن، با آن بمان،
با آن زندگی کن، به آن نگاه کن،
نیروی خودت را برای نگاه کردن
صرف کن.
سپس خواهی دید که ترس
شروع به فروپاشیدن میکند، از بین میرود،
چونکه توهیچ کاری برای آن انجام ندادی،
تو فقط مشاهده کردی،
و توجه خود را به آن معطوف داشتی.
معطوف کردن توجه به ترس
مثل روشن کردن چراغی در تاریکی است.
توجه کردن یعنی اینکه
تمام نیروی خود را صرف مشاهده کنید.
آیا این مطالب بیان شده تا حدی واضح هستند؟
متاسفانه در اینجا فقط دو جلسه گفتگو داریم،
دلم میخواست جلسات بیشتری
برای گفتگو داشتیم.
اگر شما شروع به پرسیدن سوالات مختلف کنید،
گفتگوی ما به سمت دیگری کشیده خواهد شد.
ولی امیدوارم که از نظر شما ایرادی
نداشته باشد که من همین بحث را ادامه دهم.
اجازه می دهید؟
بنابراین مشاهده کردن بدون تجزیه و تحلیل
مستلزم آن است که تمام توجه خود را
به یک مسئله معطوف کنید.
مسائل و مشکلات مختلف مثل
مشکل روابط انسانی، مشکل ترس،
ما باید مشکل "لذّت خواهی" را نیز
بررسی کنیم.
میشه بپرسم ساعت چنده؟
ببخشید؟
یک ربع از دوازده گذشته.
ما در حدود یکساعت حرف زده ایم.
آیا میخواهید این گفتگو را
تا نیمساعت دیگر هم ادامه دهیم؟
حوصله و تحمل آن را دارید؟
بستگی به شما داره، نه به من.
درضمن آقای محترم، ممکنه لطفاً عکس نگیرید.
خواهش میکنم،
این مطالب بسیار جدی هستند.
این گفته ها برای بازی و سرگرمی نیست
که بعد از یک روز همه را دور بریزید.
این مطالب مربوط به زندگی ما میشود،
مربوط به همۀ هستی و موجودیّت ما میشود.
و اگر شما کمی جدی باشید، لازم است
تمام توجه خود را به این مطالب معطوف کنید.
چرا انسان به دنبال لذت جویی است؟
لطفاً این سئوال را از خودتان بپرسید.
آیا لذت در نقطۀ مقابل درد قرار دارد؟
خواهش میکنم کمی به عمق این مطلب فکر کنید.
همگی ما انواع مختلف درد را تجربه کرده ایم،
هم درد فیزیکی و هم درد روانی.
اکثر ما از زمان بچگی صدمات روانی
خورده ایم و زخمهای روانی داریم،
این همان درد است.
و پیامد آن دردها این است که
از جامعه کناره گیری میکنیم،
خودمان را در انزوا و گوشه گیری قرار
میدهیم، تا بیش از این صدمه نخوریم.
ما از زمان بچگی صدمه خورده ایم،
در مدرسه،
علت صدمه خوردن ما در مدرسه مقایسۀ
ما با دیگران است، مقایسه با افراد زرنگتر.
ما به خودمان صدمه زده ایم،
و دیگران نیز به ما صدمه زده اند
از طریق انواع روشهای ترساندن و
سرزنش کردن و صدمه زدن،
با گفتن حرفهای بی رحمانه و
ترساندن ما.
و این زخم عمیق در وجود ما به همراه
تمام عواقب آن وجود دارد،
عواقب آن شامل انزوا، مقاومت
و گوشه گیری بیشتر میشود.
و ما فکر میکنیم نقطۀ مقابل در برابر
این دردی که میکشیم، لذت بردن است.
فکر میکنیم در یک طرف درد وجود دارد،
و در نقطۀ مقابل آن لذت قرار گرفته است.
آیا واقعاً اینطور است؟
لازم است که این نکته را دقیقاً
بررسی کنیم،
البته اگر حوصله و وقت آن را دارید،
اگر میخواهید این بررسی را انجام دهیم،
آیا خوبی در نقطۀ مقابل آن چیزی که
خوب نیست، قرار دارد؟
اگر خوبی با چیزی در تضاد باشد،
آنگاه خوبی شامل متضاد خودش میشود.-
قبول دارید؟
و به همین دلیل دیگر خوب نخواهد بود.
خوبی کاملا از آنچه خوب نیست، جداست.
همین قانون دربارۀ لذت نیز برقرار است.
لطفاً فقط گوش کنید،
شخصی از شما محترمانه میپرسد:
آیا لذت در نقطۀ مقابل درد قرار دارد؟
یا اینکار یک مقایسه است،
و ما همیشه دنبال مقایسه هستیم،
به دنبال تضاد میگردیم.
پرسش ما این است:
آیا لذت کاملاً از
از آن چیزی که لذتبخش نیست جداست؟
- مثل خوبی -
یا آنکه لذت توسط درد
خدشه دار میشود؟
وقتی با دقت به لذت نگاه کنید، می بینید
که لذت یعنی یادآوری خاطرات خوش،
هیچکس وقتی که خوشحال است،
نمیگوید: "من چقدر خوشحالم".
همیشه بعد از پایان خوشی،
یادآوری آن چیزی که برای شما نشاط بخش بود،
خاطره و یاد آن خوشی
به نام لذّت ثبت میشود.
مثل یک منظرۀ غروب خورشید،
وقتی که به شکوهمندی آن غروب نگاه میکنید،
که پر از نور و رنگهای خارق العاده است،
نشاط عظیم و شادکامی بزرگی در
تماشای آن وجود دارد.
سپس ما خاطرۀ آن را به یاد میاوریم،
و به این ترتیب لذت متولد میشود.
بنابراین لذت مثل بسیاری چیزهای دیگر
بخشی از افکار است، این کاملا آشکار است.
مشکل بعدی که در اینجا میخواهیم بررسی کنیم،
- این مشکل بسیار پیچیده ای است،
مثل تمام مشکلات بشر-
آیا میتوان به تمام رنج و مصیبتها
پایان داد؟
به این دلیل که هر جا رنج و مصیبت
وجود داشته باشد، عشق وجود ندارد.
جایی که رنج و مصیبت وجود داشته باشد،
هوش و ذکاوت نمیتواند وجود داشته باشد.
ما به بررسی عمق این کلمه خواهیم پرداخت،
که کلمۀ بسیار پیچیده ایست،
ذکاوت.
درک روابط انسانی،
فهمیدن ترس، لذّت، رنج و مصیبت برای ایجاد
نظم و ترتیب در خانۀ ذهن ما ضروری است.
بدون نظم و ترتیب به هیچ وجه نمیتوانید
به مدیتیشن بپردازید.
معنی این کلمه را میفهمید؟
متاسفانه این کلمۀ مدیتیشن
توسط مردم شرقی وارد فرهنگ غرب شده است.
صحبت دربارۀ مدیتیشن را موکول کردیم
به آخرین قسمت بحث امروز.
به این دلیل که اولین شرط برای
انجام صحیح مدیتیشن
این است که خانۀ ذهنی- روانی خودمان
را منظم و مرتب کنیم.
اگر خانۀ ذهنی- روانی انسان دچار
بی نظمی و آشفتگی باشد،
اگر آن خانه منظم و مرتب نباشد،
مدیتیشن به چه درد میخورد؟
در آن حالت مدیتیشن فقط یک فرار است،
و باعث ایجاد توهم و خیال در انسان میشود.
و شما میتوانید به حالت مدیتیشن بنشینید،
و یا روی سرتان بایستید،
و به این کارها تا آخر عمر ادامه دهید،
ولی این کارها مدیتیشن واقعی نیستند.
مدیتیشن باید با ایجاد نظم و ترتیب
کامل در خانۀ ذهنی- روانی شما شروع شود.
این به معنای ایجاد نظم و ترتیب
در روابط شما، در آرزو و امیال شما،
نظم و ترتیب در لذت ها و غیره میباشد.
یکی از دلایل وجود بی نظمی
در زندگی ما رنج و اندوه است.
این نکته یک واقعیت مشترک
برای تمامی نوع بشر میباشد.
همۀ انسانها در معرض مصیبت
رنج و اندوه قرار میگیرند،
هم در اینجا، هم در آسیا، و هم در غرب.
باز هم تاکید میکنم این برای همۀ ما
مشترک است و ما همگی در آن سهیم هستیم.
رنج بردن فقط شامل
"رنج و اندوه شخصی" نمیشود،
بلکه رنج و اندوه بشریّت نیز وجود دارد،
رنج و اندوهی که جنگها به بار آورده اند،
پنج هزار سال تاریخ ثبت شدۀ بشریّت،
هر سال جنگی در کار بوده است،
کشتن یکدیگر،
خشونت، وحشت شدید، وحشیگری، مصدوم ساختن
مردم، افرادی که دچار نقص عضو میشوند،
آن همه ارعاب و جانورخویی ناشی از جنگ،
که بدبختی بی حد وحساب برای بشریّت
به بار آورده است.
اینها رنج و اندوه یک نفر نیست،
بلکه رنج و اندوه تمام بشریّت است،
رنج و اندوهی که حس میکنید،
وقتی که فردی را میبینید که هیچ چیز ندارد،
به جز یک تکه لباس تنش،
و میدانید که او تا آخر عمرش
همینطور باقی خواهد ماند.
نه در این کشورهای غربی،
ولی در کشورهای آسیایی اینطور است.
و هنگامی که آن فرد را میبینید،
رنج و اندوه را حس میکنید.
رنج و اندوه دیگری نیز وجود دارد، وقتی
مردم در توهم و خیال باطل اسیر میشوند،
مثل تعویض مرشد و راهنما به دفعات،
که این کار درواقع فرار از خویشتن است.
مشاهدۀ این چیزها
نوع دیگری از رنج و اندوه است.
آدمهایی که به خیال خود باهوش هستند،
به شرق و هندوستان میروند.
دربارۀ سفرشان کتابها مینویسند و
از یک مرشد و مربی بخصوص ستایش میکنند،
و ما همگی این مزخرفات را باور میکنیم.
این نیز به نوبۀ خود رنج و اندوه است.
رنج و اندوهی که حس میکنید
وقتی میبینید
سیاستمداران در سطح جهانی چه به روز
جهان میاورند.
فکر کردن در محدودۀ قبیله گرایانه،
آن هم نوع دیگری از رنج و اندوه است.
بنابراین هم رنج و اندوه شخصی داریم،
و هم تودۀ عظیم رنج و اندوه بشری.
رنج و اندوه یک چیز خیالی و احساسی نیست،
رنج و اندوه یک چیز نامعقول نیست.
واقعیت دارد.
فرض کنیم پسر من مرده است،
این زندگی مرا نابود کرده است.
ما با این رنج و اندوه بشری به مدت
بیحساب طولانی زندگی کرده ایم.
ظاهراً تا بحال هیچکس نتوانسته
این مشکل را حل کند.
وقتیکه انسان دچار رنج و اندوه میشود،
به دنبال تسلی و دلداری می گردد،
اینکار درواقع نوعی فرار است،
فرار از واقعیت رنج و اندوه.
وقتی غصۀ شدید وجود دارد،
شما همه جور سرگرمی را امتحان میکنید،
میخواهید به هر ترتیب فرار کنید،
ولی آن غم و غصه همیشه سرجایش هست.
اینطور که پیداست بشریّت نتوانسته
این مشکل را حل کند.
ما این سئوال را میپرسیم:
آیا میتوان کاملاً از رنج و اندوه
رها شد؟
نه آنکه از آن دوری کنیم یا
به دنبال دلداری و تسلی بگردیم،
نه آنکه به نظرات و ایده های خیالی
پناه ببریم، بلکه با آن زندگی کنیم.
ببینیم منظور ما از
"با آن زندگی کردن" چیست:
نه آنکه مثل اغلب مردم اجازه دهیم تا
آن برای ما تبدیل به یک عادت شود؛
بیشترمردم با عقاید ملی گرایی زندگی
میکنند، که این مخربترین نوع عقاید است،
آنها با نتیجه گیریهای مذهبی جداگانه
و اختصاصی خودشان زندگی میکنند،
آنها با عقاید و ایده آل های خیالی خودشان
زندگی میکنند،
و همین باعث ایجاد تضاد و ناسازگاری
بیشتری برای آنها میشود.
زندگی کردن با هر چیزی،
زندگی کردن با رنج و اندوه
به معنای پذیرفتن آن نیست،
به معنای عادت کردن به آن نیست،
منظور این است که به آن نگاه کنیم،
بدون فرار کردن آن را مشاهده کنیم،
بدون تلاش برای فراتر رفتن از آن،
فقط آن را در دستان خود بگیرید،
و به آن نگاه کنید.
رنج و اندوه بخشی از این
احساس تنهایی مهیب نیز میباشد.
شاید شما متاهل و دارای دوستان زیادی باشید،
ممکن است شما خیلی چیزها داشته باشید،
ولی درون شما یک احساس تنهایی مطلق
وجود دارد.
و این بخشی از رنج و اندوه است.
مشاهدۀ این احساس تنهایی
بدون تابعیت از یک مسیر معین،
بدون تلاش برای فراتر رفتن ازین احساس،
بدون تلاش برای جایگزین کردن
آن با یک چیز دیگر،
زندگی کردن با آن، نه پرستش آن،
نه دچار روانپریشی شدن به خاطر آن.
به این معنا که تمام توجه خودتان را به آن
درد معطوف کنید،
توجه به آن غم و غصه و نومیدی شدید،
توجه به آن رنج و اندوه.
بنابراین وقتی که پسر من میمیرد، ویا شخصی
که من فکر میکنم عاشق او هستم، میمیرد،
غم و غصۀ عظیمی وجود دارد،
بدون آنکه بخواهم از آن فرار کنم، فقط...
درک کردن رنج و اندوه کار بزرگی است،
به این دلیل که
پس از آزادی از رنج و اندوه،
رحم و شفقت پدیدار میشود.
وقتیکه انسان به هرعقیده ای قلاب شده باشد،
نمیتواند دلرحم و مهربان باشد،
تا وقتیکه به نشانه های مذهب بخصوص
خود زنجیر شده باشد.
مهربانی و همدردی نتیجۀ
آزادی از رنج و اندوه است.
و هر جا که مهربانی و همدردی
وجود داشته باشد، عشق وجود دارد
و به همراه آن مهربانی و همدردی،
هوش و ذکاوت نیز میاید،
منظورم هوش و زیرکی افکار نیست،
زیرکی افکار حیله گرانه است،
با تنظیم و تعدیلهایی که انجام میدهد،
با قابلیت و توانایی اینکه خودش را با
هر چیزی مطابقت میدهد.
مهربانی و همدردی به معنای
پایان رنج و اندوه است.
فقط در آن حالت هوش و ذکاوت
نمایان میشود.
این گفتگو را فردا با صحبت دربارۀ مرگ
ادامه خواهیم داد،
بعد از مرگ چه اتفاقی میفتد،
آیا اصلاً اتفاقی میفتد،
اهمیت مرگ در چیست،
و مدیتیشن چیست.
البته در صورتیکه فردا هم حوصلۀ
این جلسه را داشته باشید.
در نهایت احترام از شما تقاضا دارم
برای اینجانب کف نزنید.
شما با کف زدن باعث تشویق یا دلگرمی
من نمیشوید.
شما کف میزنید برای آنکه این مطالب را
میفهمید.
متن زیرنویس شده توسط بنیاد کریشنامورتی